http://blog.creaders.net/u/10768/
清华大学教授高西庆近日在纽约一个讨论会上对中国局势发表评论，挺有意思。高是中国权势集团成员（曾在宫著铭、张晓彬、王岐山麾下参与起草中国证券市场计划书，曾任中投党委副书记、副董事长、总经理（正部级）），发出了权势集团妄议中央的一种声音。

高西庆透露，中共执行“去产能”的具体落实措施“几乎等于是放弃关闭无效工厂、留下好工厂的做法。现在他们说，不管你关闭哪家工厂，就关掉13.5%的工厂，即便你关的是最有效的厂，关掉就是。”这项指令已经下发各省。这些措施说明了政府“无法从总体上控制什么是有效的，什么是无效的，他们实际上是放弃了三中全会决定的‘让市场在资源配置中起决定作用’的原则”。

这种下达百分比指标的做法，是毛泽东的最爱，从镇反到文革，杀人、抓人、戴罪名帽子，都是下达百分比指标。每次打击百分之五，无需立法、执法、司法分工精细化，适合于中央集权官僚机器及其控制的乌合之众。去产能也这么干，无需市场竞争淘汰，也是适合于中央集权官僚机器及其控制的乌合之众。

为什么会这么干呢？高西庆给出的第一个原因是，“你看看所有党的文件，是啊，所有人都表示有意愿去做（改革），但不知什么原因，就是做不到。为什么？我的解释是，这个政府，从经济学角度讲，被不同的利益集团所绑架。最大的利益集团是国有企业，这是我的看法，我们的政府不喜欢这种说法，但确实是这样。”

把国企说成中国最大的利益集团，值得辨析。国企获得的利益，并非国企员工均沾的。最大的获利者是中共政权。其次是中共政权派出的国企高管。中共政权的获利是控制中国经济，支撑政权的延续。国企只是中共政权延续生命的经济工具罢了，所以中国最大的利益集团并非国企，而是中共政权。中共政权对国企的措施，包括去产能的措施，不是国企高管所能左右的，而是中共为了保命而选择的。

高西庆给出的第二个原因是，“在紫禁城（中南海），北院是国务院，南院是中共中央。北院的国务院一直说要去产能，但一直做不到。”北院南院之间不同于中共历史上残酷斗争的另类相持不下的紧张关系是，“我对这些问题的感觉基本上是，过去有些斗争，1989年，或者1976年，你总能看见反对派，这次不同。我最害怕的不在这里，如果两大派在那里斗，你至少知道应该站在那一边。但现在，在我看来，绝对没有问题的是，双方虽然对一些问题意见都一致——如果确实有双方的话——但看上去他们却没有能力，或是……”

北院（国务院）倾向于用市场竞争淘汰去产能，而南院（中共中央书记处）反对，认为这会重创国企这个中共政权的经济命根子，但双方都是无能之辈，都不能有效地实行自己的药方，而把国计民生之争变成了权力斗争。对于中共高官来说，国计民生历来要服从于自己的权力游戏。神仙打架，凡人遭殃，凡人只能自求多福。

高西庆：中国政府已放弃市场起决定作用的原则

http://www.voachinese.com/content/gao-xiqing-china-economy-20160420/3294365.html

————————

附录

乐山水：以史为鉴看中国的国力和前途

（2016-3-1）

中国现在也算是个强国了，但是强国是相对的，有一二三流之分，而且强国的风险是禁不住诱惑，错误地消耗国力，走向衰败。

在一战前，有一个一流强国——美国，三个二流强国——英国、德国、法国，三个三流强国——日本、俄国、奥匈帝国、奥斯曼帝国。美国民众不愿意介入欧亚大陆的战争，也就是美国得以强盛的孤立主义，而欧亚的二三流强国像盼望狂欢节一样盼望传统的点到为止的贵族骑士的战争，以解决纷争。年轻精英们欢乐地参加一战，当作出门过一个长假。

可是因为大规模杀伤性武器和德国总体战理论的应用，多数二三流强国财政官员、年轻精英们和下里巴人士兵发现他们落入了前所未见的耗尽财力的4年巨型相互屠宰噩梦。一战的结果是，俄、德、奥匈、奥斯曼崩溃，英法衰败，参战较晚的美国受创较轻，处于边缘而参战不多的日本受创更小。

在二战前，有一个一流强国——美国，两个二流强国——德国、英国，四个三流强国——日本、苏联、法国、意大利。错误总是要重复一次，才能让人印象深刻。欧亚大陆的二三流强国再次落入耗尽国家财力的6年巨型相互屠宰噩梦。二战的结果是，德、日、意崩溃，英法更加衰败，苏联受创深重但战利品丰厚，参战较晚的美国受创较轻。

在二战后，苏联发展成一流强国，但极权体制和军费过大的弱点严重，入侵阿富汗把体制和军队的无能暴露无遗，苏共政权随之快速崩溃。

美国保持和发展了一流强国地位，但入侵阿富汗和伊拉克过度消耗财力，导致削减军费。

现在有一个一流强国——美国，三个二流强国——中国、日本、德国，四个三流强国——俄国、英国、法国、印度。

中国从2009年开始，为了刺激经济，不计回报地投入巨资，过度消耗财力。中国的极权体制是苏联移植的，同样无能，可是中国没有沙俄的学术、科学、教育、技术和工业基础，现在的人类发展指数比苏联巅峰期落后几十年。

中国近年来的产能过剩等经济危机不但是周期性的，而且是结构性的。中国的财力没有过度消耗在对外战争上，而是消耗在保卫政权的刺激经济上。中共并不打算改变极权体制，包括不计回报的投资体制，但是债台高筑，难以为继，又不肯卖国企还债。由此看来，中共政权已经过了巅峰期，没有机会成为一流强国了。下坡路是危险的，中共政权也将追随苏共政权覆辙而崩溃。

中共政权崩溃的过程有多种可能，最和平的是像苏共政权崩溃那样，而中国也将像苏联那样分裂。中国现在比苏联崩溃前野蛮落后多了，和平分裂的前途或许过于乐观了。

————————

乐山水：中国经济危机到底怎么应付？

（2015年10月17日）

当前的中国经济危机怎样应付，经济学者和分析师众说纷纭，但没有多少共识。参看：


分析师：中国经济处于改革开放以来最困难周期
http://www.ftchinese.com/story/001064404?full=y

中国的经济增长和危机，在中共眼中首要的是其政治作用，也就是对其统治稳固性的作用，其中主要的是对社会稳定的作用，后者中最主要的是对就业率的影响。

宏观经济学者对于经济增长和危机的分析框架，大多是GDP的三驾马车：投资、消费和净出口。吴敬琏最近在复旦大学首席经济学家论坛中的演讲谈到，这来自凯恩斯对经济危机的需求侧短期分析框架。凯恩斯的框架是四驾马车，还包括财政赤字。吴敬琏认为这样的框架效力有限。参看：

吴敬琏、夏斌、刘世锦：在复旦大学首席经济学家论坛中的演讲
http://finance.sina.com.cn/china/20151010/173223439415.shtml

投资需求实现已占中国去年GDP的46%，公认是高得畸形了。高盛的哈继铭最近说是超过了大跃进时期。可是中国政府还是一如既往拼命推动投资，因为这是他们最容易做的，不需要精算成本回报。 

消费需求实现，公认是低得畸形了，于是学者和官员都说要让消费增长。问题是非公款消费增长需要中低收入者收入增长和社保效能提高，中低收入者收入增长需要增加就业、加薪和减税。这些都不好办。

净出口增长有两种，一种是出口增加的，另一种是出口停滞甚至减少的。出口增长主要依赖于境外市场需求增长，中国可以做的很有限。出口停滞甚至减少而净出口增长，那是因为境内市场需求减少，显示境内经济恶化，而且这样的顺差会引起逆差较大国家的不满和贸易壁垒。

中央政府的财政赤字偏高，而地方政府的财政赤字光是公开的一部分就被公认为高得畸形。中央政府要为地方政府兜底还债，所以整体财政赤字是高得畸形了，不太可能再疯狂增加了。

从需求侧的四架马车来看，没有什么应付当前中国经济危机的办法。

吴敬琏提出用供给侧的分析框架，包含三个因素：劳动力供给、资本供给和效率提高。

劳动力供给的以往中国比较优势是两三亿农村富余劳动力廉价到城市工作，随着农民工工资接近城市工人的工资，就不再有农村流出的低价劳动力了，也就是到达刘易斯拐点了。 

资本供给包含财政投资、境内非财政资本投资和外商投资。财政投资不太可能太多增加，上面说过了。境内非财政资本供给和外商投资，取决于获利预期和营商环境改善。现实是近年来的资本外流越演越烈。

效率提高，包含了资源配置市场化、产业、管理和技术创新、管理、技术和劳动力的改善。

在复旦论坛中，吴敬琏和夏斌强调资源配置市场化中的国企改革，但是中共决定的国企改革主要不是为了资源配置市场化，而是为了党领导下的国企做大做强，这是资源配置指令化的倒退，将加剧经济危机。

刘世锦强调创新。他是国务院发展研究中心副主任，响应上司李克强的“万众创新”号召，可以理解，但是创新需要自由、法治、文化、知识、技能等多方面的条件，不是官员号召就能万众响应做出来的。

效率提高是应付中国经济危机的最重要方面，但需要的深入改革都是空喊多年看不到开始迹象的。

————————

乐山水：王岐山怎么会靠上朱镕基

（2015-9-4）

王岐山靠上朱镕基，始于建议建立上海证券交易所。

1987年，国务院辖下的风投公司中创总经理张晓彬（前卫生部长崔月犁之子，并
且副总经理陈伟力是陈云之女），与中农信总经理王岐山聚餐聊起设想建立北京
证券交易所。

1988年，宫著铭（国家体改委委员、中国人民银行党组成员兼金融体制改革办公
室主任、综合计划司司长，交通银行董事，国务院金融体制改革领导小组成员，
国务院经济体制改革方案领导小组成员兼金融改革组负责人）、张晓彬、王岐山
组织了一个民间团体——证券交易所研究设计小组。3月，由王波明和高西庆、王
巍执笔，联合李青原、刘二飞、茅桐、王大伟、盛溢等8人共同写成了白皮书《关
于促成中国证券市场法制化和规范化的政策建议（初稿）》。

1989年六四刚过，宫著铭就因为同情民 运被免去中国人民银行的职务，并在不久
又辞去了体改委的职务。北京战后严管，已无建立证券交易所的可能。

王岐山、王波明等南下上海，以白皮书等政策建议游说上海市委书记兼市长朱镕
基，希望在上海建立证券交易所。朱当面请示邓小平获准，上海证券交易所1990
年11月26日重新开办，12月19日重新开业。这成为朱的一大改革政绩。

之前的上海证券交易所始于1891年成立的上海掮客公会，1949年6月被中共武力查
封。力主查封的就是邓小平，时任中共中央华东局第一书记兼第二野战军政委。
